Contenido

I.         Objetivo ........................................................................................................................ 3
II.        Acceso al sistema ....................................................................................................... 3
      A.        Acceso con Contraseña ......................................................................................... 4
      B.        Acceso con e.firma ................................................................................................. 4
III. Presentación de la declaración ............................................................................... 5
      A.        Menú principal ........................................................................................................ 5
      B.        Presentar declaración ........................................................................................... 8
      C.        Configuración de la declaración ......................................................................... 8
IV. Llenado de la declaración ...................................................................................... 10
           1.      Ingresos .............................................................................................................. 12
           2.      Deducciones personales ................................................................................ 27
           2.1 Deducciones personales precargadas ......................................................... 29
           2.2 Deducciones personales eliminadas ............................................................ 36
           2.3 Deducciones personales SIN CLASIFICACIÓN: ........................................... 37
           3.      Determinación .................................................................................................. 40
           4.      Pago..................................................................................................................... 54
V.         Vista previa y envío de la declaración ................................................................. 61
VI. Acuse de recibo de la declaración ........................................................................ 63
VII. Documentos relacionados ..................................................................................... 65




                                                                      2 / 65
      I.     Objetivo

Para facilitar el cumplimiento de las obligaciones fiscales, se pone a disposición de las personas físicas que
tributan en el Régimen de Sueldos y Salarios e Ingresos Asimilados a Salarios, una guía de llenado para presentar
la Declaración Anual, a fin de conocer las funcionalidades e información precargada que ofrece el servicio
Declaraciones y Pagos.


      II.    Acceso al sistema
Ingresa al Portal del SAT en sat.gob.mx y da clic en Trámites y servicios.




Dentro del apartado Trámites y servicios, da clic en Declaraciones para personas.




                                                      3 / 65
Selecciona la opción Anual y en Pasos a seguir en 1. Ingresa al servicio, da clic en el ícono     .




      A.    Acceso con Contraseña

Para ingresar al servicio, captura el Registro Federal de Contribuyentes (RFC), Contraseña, captcha y da clic
en Enviar.



      B.    Acceso con e.firma
Carga el certificado (.cer), la clave privada (.key), captura la contraseña de la clave privada y da clic en Enviar.




                                                       4 / 65
        III.    Presentación de la declaración

        A.     Menú principal
Al ingresar al aplicativo, se visualiza un mensaje relacionado con la importancia de habilitar y tener actualizados
los mecanismos de comunicación en tu Buzón Tributario, para continuar, da clic en Aceptar.




Se muestra el menú con las siguientes opciones:

   1.    Presentar declaración
   2.    Consultar declaración
   3.    Impresión de acuse
   4.    Declaraciones pagadas




                                                       5 / 65
1.   Presentar declaración. Ingresa a la configuración y formulario de la declaración que desees presentar
     de acuerdo a los ingresos percibidos en el ejercicio.




2.   Consultar declaración. Consulta la declaración por ejercicio fiscal, además, descarga e imprime los
     documentos que se generan en este menú.




                                                 6 / 65
3.   Impresión de acuse. Consulta por ejercicio fiscal e imprime el acuse de recibo de la declaración anual
     correspondiente.




4.   Declaraciones pagadas. Consulta las declaraciones pagadas por ejercicio fiscal, además, descarga e
     imprime los documentos que se generan en este menú.




                                                  7 / 65
      B.    Presentar declaración
Para iniciar con la captura de información, elige del menú principal la opción Presentar declaración e ingresa al
Perfil del contribuyente.




      C.    Configuración de la declaración
Selecciona Ejercicio, Tipo de declaración y Periodo que presentas. Si es la primera vez que presentas la
declaración anual, en el campo Tipo de declaración selecciona Normal o, en su caso, el tipo de declaración
Complementaria.




En el apartado Ingresos a declarar se muestran preseleccionadas las casillas del tipo de ingresos que
percibiste durante el ejercicio.


                                                      8 / 65
Cuando el formulario identifica que se cuenta con información precargada derivado de lo reportado por terceros
o por pagos provisionales presentados durante el ejercicio, se impide que se desmarque el tipo de ingreso que
aparezca señalado y se muestra un mensaje de carácter informativo.




Posteriormente, selecciona alguna de las opciones que muestra la pregunta ¿Obtuviste ingresos y pagaste
impuestos en el extranjero o tienes impuesto pendiente de acreditar?, responde Sí o No según corresponda,
y da clic en Siguiente.




                                                     9 / 65
Cuando el aplicativo esté cargando la información, muestra un mensaje que señala las fuentes de información
junto con la fecha de corte, la cual es utilizada para la precarga de tu declaración anual. Para continuar, da clic
en Aceptar.




        IV.   Llenado de la declaración
La declaración se compone de los apartados:

   1.    Ingresos
   2.    Deducciones personales
   3.    Determinación


                                                      10 / 65
4.   Pago




Importante. No se omite mencionar que la o el contribuyente debe completar cada campo del apartado
de la declaración antes de avanzar al siguiente.




Asimismo, la presente guía expone todos los campos que tiene el formulario y sus funcionalidades de acuerdo
a los supuestos generales que establece la normatividad vigente y aplicable, con fines didácticos y de
orientación hacia la o el contribuyente.




                                                 11 / 65
    1.     Ingresos


Al seleccionar Sueldos, salarios y asimilados se muestra un mensaje con los pasos a seguir para verificar la
información que se encuentra precargada, puedes aceptar los registros precargados, o bien, eliminar aquellos
en los que no estés de acuerdo.




A continuación, se visualizan los siguientes campos:

      a)    Ingreso anual
      b)    Ingresos exentos
      c)    Ingresos acumulables
      d)    Ingresos no acumulables
      e)    Subsidio para el empleo
      f)    Impuesto retenido




                                                  12 / 65
a)   Ingreso anual

En este campo, se muestra la precarga de los ingresos que percibiste durante el ejercicio, en la parte
inferior puedes visualizar el detalle por retenedor.




Da clic en el ícono Ver para visualizar el detalle de los conceptos precargados para cada uno de los
retenedores que se encuentren precargados.




                                            13 / 65
Dentro de la ventana emergente, se muestra la pregunta ¿Aceptas y reconoces la información
precargada?, para aceptar la precarga, elige Sí y da clic en Guardar.




                                      14 / 65
En el campo Otros ingresos exentos, se muestra su detalle por cada percepción contenida en el CFDI
de nómina que las personas trabajadoras hayan obtenido en el ejercicio.




En caso de que no aceptes la precarga, elige No y posteriormente el aplicativo muestra el siguiente
mensaje: Para continuar, deberás eliminar el registro no aceptado ni reconocido. ¿Quieres
eliminar el registro en este momento?, por lo que puedes proceder a eliminar el registro de que se
trate, en caso contrario, da clic en Cancelar.




                                          15 / 65
Las acciones antes descritas las puedes realizar con la información que, en su caso, se encuentre
precargada en las pestañas Asimilados a salarios, Indemnización, Jubilación en parcialidades,
Jubilación pago único e Ingresos del seguro de retiro.




Cabe mencionar que puedes eliminar registros desde que se muestra la precarga de los ingresos por
retenedor, para ello, da clic en el ícono que corresponda.




Asimismo, te permite añadir nuevos registros al dar clic en Agregar.




                                            16 / 65
Dentro de la ventana emergente, captura la información que corresponda en los campos RFC del
retenedor y Nombre, denominación o razón social, posteriormente, agrega la información de tus
ingresos por salarios e ingresos exentos.




                                        17 / 65
Para finalizar la captura, da clic en Guardar.




Importante. Si el aplicativo identifica que la o el contribuyente cuenta con información de Ingresos por
jubilación en parcialidades y Jubilación por pago único se muestra un mensaje informativo que
indica que es necesario que elimines la precarga y captura el ingreso por el tipo de jubilación en la
opción que corresponda.




                                                 18 / 65
Cuando se tenga información precargada por jubilación por pago único o jubilación en
parcialidades y no aceptes dicha precarga, se muestra un mensaje que indica que debes registrar la
información en la modalidad que corresponda. Da clic en Eliminar, si deseas continuar, en caso
contrario, da clic en Cancelar.




Si cuentas con ingresos por Asimilados a salarios, Indemnización, Jubilación en parcialidades,
Jubilación pago único e Ingresos del seguro de retiro, da clic en la pestaña que corresponda y llena
la información que se solicita.




                                           19 / 65
Para este ejemplo, en caso de haber tenido ingresos como Asimilados a salarios, se muestra la
pregunta ¿Eres integrante de una sociedad cooperativa de producción dedicada exclusivamente a
actividades pesqueras o silvícolas que cuente con concesión o permiso del Gobierno Federal?, si
te encuentras en el supuesto, elige Sí, en caso contrario, elige No.




Cuando seleccionas la opción Sí, si lo consideras necesario, modifica el monto precargado en el campo
Ingresos asimilados y, solo en el supuesto de que no exista precarga de información, se habilitan el
campo antes citado y el de Impuesto retenido.




                                           20 / 65
Posteriormente, captura el importe que corresponda en el campo Ingresos exentos por ser
integrante de una sociedad cooperativa de producción dedicada exclusivamente a actividades
pesqueras o silvícolas, para finalizar la captura, da clic en Guardar.




Por otra parte, en caso de tener Ingresos del seguro de retiro, captura la información que corresponda
en los campos Ingresos, Ingresos exentos, Número de años de servicio e Impuesto retenido, para
finalizar la captura, da clic en Guardar.




                                            21 / 65
Los registros que aceptes y reconozcas así como los que captures, se visualizan en el Detalle del campo
Ingreso anual.




Importante. Se incorpora un mensaje informativo cuando el formulario de la declaración advierta que
el ingreso exento es mayor a 47% del ingreso anual por sueldos y salarios. Da clic en Aceptar para
continuar con la declaración.




                                            22 / 65
b)   Ingresos exentos

El aplicativo realiza el cálculo del campo Ingresos exentos de conformidad con los límites establecidos
en la Ley del Impuesto sobre la Renta.




Al dar clic en Ayuda que se encuentra de lado izquierdo del campo, se muestra un mensaje en el que
puedes visualizar los montos máximos que se consideran como ingresos exentos, al finalizar, da clic en
Cerrar.




                                            23 / 65
c)   Ingresos acumulables

El aplicativo realiza el cálculo del campo Ingresos acumulables.




                                            24 / 65
d)   Ingresos no acumulables

En el caso de que tengas ingresos por indemnización o jubilación pago único, se habilita este campo, el
cual es el resultado de disminuir a tus ingresos anuales por dichos conceptos, los ingresos exentos y el
último salario mensual ordinario (USMO).




                                            25 / 65
e)   Subsidio para el empleo

El aplicativo muestra el importe de subsidio para el empleo calculado por el retenedor.




f)   Impuesto retenido

El aplicativo realiza el cálculo del campo Impuesto retenido.




                                             26 / 65
 2.   Deducciones personales

Encuentras información precargada de los tipos de deducción o gastos realizados por las y los
contribuyentes en el ejercicio de que se trata en cada ícono, asimismo, para el ejercicio 2025 se incluye la
opción Sin clasificación para aquellos CFDI que no cumplen con algún requisito fiscal.

Asimismo, puedes visualizar el monto total deducible, el cual corresponde al monto total de las
deducciones personales que puedes efectuar, así como el monto total por deducir que corresponde al
monto límite que resulte menor entre $206,368.00 pesos (doscientos seis mil trescientos sesenta y ocho
pesos 80/100 M.N.) o 15% del total de tus ingresos, incluidos aquellos por los que no pagas el impuesto
sobre la renta.




                                                27 / 65
Además, en los íconos de las deducciones personales con facturas precargadas, se muestra un contador en
rojo que indica el número de CFDI que contiene cada tipo de deducción, los cuales puedes validar conforme
al Visor de deducciones personales. En este caso, da clic en el tipo de deducción personal que requieras
revisar, capturar o eliminar.




El formulario muestra diversas deducciones personales como son: honorarios médicos, dentales y gastos
hospitalarios, gastos funerales y colegiaturas.

A continuación, se muestra uno de estos tipos de deducción de forma detallada:

     Honorarios médicos, dentales y gastos hospitalarios

     Este tipo de deducción personal cuenta con facturas precargadas, por lo que, al seleccionar dicho
     concepto, en la parte inferior del formulario muestra los campos Facturado y Deducible con
     información para revisión, además, puedes visualizar la pregunta ¿Aceptas y reconoces la
     información precargada de tus deducciones personales por Honorarios médicos, dentales y
     gastos hospitalarios?, contesta Sí o No, según corresponda.




                                                 28 / 65
2.1 Deducciones personales precargadas

En la parte inferior encuentras un listado con los CFDI precargados. Para revisar el detalle de cada
factura, al pasar el cursor del lado derecho visualiza los íconos Validar, Ver CFDI y Eliminar.




                                           29 / 65
Para el ejemplo, se procede a dar clic en el ícono Validar.




En la ventana emergente visualiza la precarga de información con el detalle de la factura a revisar;
en este caso, algunos campos se encuentran inhabilitados para captura.

El campo Cantidad recuperada de los gastos efectuados se encuentra habilitado para capturar el
importe, según sea el caso. Al finalizar, da clic en Cerrar para concluir con la revisión, o en Guardar, en
caso de haber realizado alguna modificación.




                                              30 / 65
Si requieres visualizar la factura como una representación impresa, da clic en el ícono Ver CFDI.




Dentro de la ventana emergente, visualiza la representación impresa de la factura (CFDI), la cual
puedes descargar o imprimir. Al finalizar, da clic en Cerrar, para concluir con la revisión.




                                            31 / 65
Si deseas eliminar la información precargada o requieres realizar alguna modificación, da clic en el ícono
Eliminar, en el registro o los registros que correspondan.




Enseguida, se muestra un mensaje que indica que el registro se eliminará, da clic en Aceptar si deseas
continuar, en caso contrario, da clic en Cancelar.




En caso de querer agregar una deducción personal que no esté precargada, da clic en Agregar, para
capturar un nuevo registro con la información que consideres correcta. Elige el tipo de deducción y
proporciona los datos de los CFDI que vas a registrar.

En caso de adicionarlo como deducción personal, debes contar con toda la documentación soporte
necesaria, toda vez que puede ser objeto de verificación por parte de la autoridad.




                                             32 / 65
Selecciona el Tipo de Deducción que vas a agregar de acuerdo a las opciones que se muestran como
deducciones personales.




                                         33 / 65
Captura la información de los campos RFC del emisor, Nombre, denominación o razón social, Fecha
de emisión, Forma de pago, Descripción, Importe total, Monto deducible y Cantidad recuperada
de los gastos efectuados, al finalizar, da clic en Guardar.




Al terminar de validar la información, si estás de acuerdo responde Sí a la pregunta ¿Aceptas y
reconoces la información precargada de tus deducciones personales por honorarios médicos,
dentales y gastos hospitalarios? y continúa con la revisión de tu declaración anual.




                                        34 / 65
En caso contrario, elige la opción No y procede a eliminar o agregar registros de facturas que
correspondan a las deducciones personales, de acuerdo al procedimiento que se describe
anteriormente. Recuerda que al seleccionar esta opción, debes eliminar al menos un registro para
que el campo deje de mostrarse en rojo.




Al concluir, visualiza que el ícono de la deducción personal ya no muestra la alerta en rojo.




                                           35 / 65
Otras deducciones personales

Para continuar con el llenado de tu declaración, realiza el procedimiento señalado en el inciso anterior,
para cada una de las deducciones personales que se muestran con alerta en rojo, hasta que se cambien
a color gris.




2.2 Deducciones personales eliminadas


Selecciona el ícono correspondiente, para visualizar los registros identificados como deducciones
personales que fueron eliminadas por cada tipo de deducción y que no se van a considerar en la
declaración anual.




                                             36 / 65
A continuación, se muestra el detalle de las facturas eliminadas.




Importante. Si por error eliminaste algún registro, debes iniciar de nuevo con el llenado de tu
declaración anual, para visualizar nuevamente el registro eliminado. Para ello, debes eliminar el
formulario no concluido que se hubiera guardado, una vez realizado lo anterior, inicia nuevamente el
llenado de la declaración, para visualizar precargados los registros en el tipo que corresponda.




2.3 Deducciones personales SIN CLASIFICACIÓN:


Si no encuentras algún CFDI precargado en algún tipo de deducción personal, da clic en Sin
clasificación para ver los CFDI que no cumplen con algún requisito para ser considerados
como una deducción personal.




                                             37 / 65
Para revisar cada uno de los CFDI, primero da clic en el ícono  Motivo de no clasificación, para
visualizar el motivo por el cual el CFDI no es considerado como una deducción personal.




En caso de querer reclasificarlo, da clic en el ícono Validar , revisa la información de los CFDI
y, en su caso, visualiza el botón Guardar, esto significa que son susceptibles de
reclasificación, por lo que, al dar clic aparece un mensaje informativo que indica que debe
cumplir con los requisitos fiscales y contar con toda la documentación soporte necesaria, ya
que puede ser sujeta de verificación por parte de la autoridad. Da clic en Aceptar.

En el caso de no considerar el CFDI como una deducción personal, da clic en Cerrar.




                                             38 / 65
Importante. Una vez realizada la revisión en cada ícono de alguna deducción personal,
visualiza el listado de las facturas de acuerdo a la siguiente clasificación:

   •   Deducciones personales de acuerdo al tipo (precargadas por la autoridad de acuerdo
       al Visor de deducciones personales).

   •   Deducciones reclasificadas (cuando la o el contribuyente guardó alguna deducción del
       recuadro Sin clasificación).

   •   Deducciones agregadas (en caso de haber agregado una deducción personal que no
       esté precargada).




                                          39 / 65
     Actualización de información

     Para verificar que el campo Monto total deducible considera el total de las deducciones personales a
     efectuar, y que el campo Monto total por deducir se actualice, en su caso, de acuerdo a las
     modificaciones que realizaste, da clic en Actualizar.




    3.    Determinación


En este apartado se muestran las siguientes secciones:

     a)    Determinación del ISR
     b)    Datos informativos




                                                 40 / 65
a)       Determinación del ISR

En esta sección visualizan los campos:

     •    Ingresos acumulables
     •    Deducciones personales
     •    Base gravable
     •    ISR conforme a la tarifa anual
     •    Subsidio al empleo
     •    ISR de sueldos y salarios por ingresos no acumulables
     •    Pagos provisionales
     •    ISR retenido
     •    Impuesto a favor del ejercicio
     •    ¿Qué deseas hacer con tu saldo a favor?
     •    Impuesto a cargo del ejercicio




                                               41 / 65
  • Ingresos acumulables

Es el monto total de los ingresos acumulables del ejercicio, ya que proviene de la información del
apartado 1. Ingresos.




                                          42 / 65
  • Deducciones personales

Es el monto total de las deducciones personales del ejercicio, ya que proviene de la información del
apartado 2. Deducciones personales. Da clic en Detalle, para visualizar los conceptos principales de
las deducciones personales que se consideran en la declaración.




Posteriormente, para visualizar los conceptos principales de las deducciones personales que se
consideran en la declaración, da clic en Detalle, al finalizar, da clic en Cerrar.




                                           43 / 65
    • Base gravable

Es el resultado de Ingresos acumulables menos las Deducciones personales.




    • ISR conforme a la tarifa anual

Es el resultado de aplicar a la base gravable las tablas y tarifas establecidas en el Artículo 152 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.1




1
 Se aplica la tarifa actualizada para el cálculo del impuesto correspondiente al ejercicio 2025, establecida en el Anexo 8 de la
Resolución Miscelánea Fiscal.



                                                                 44 / 65
  • Subsidio al empleo

En el caso de que el retenedor haya calculado importes de Subsidio al empleo durante el ejercicio, el
aplicativo muestra el monto correspondiente.




  • ISR de sueldos y salarios por ingresos no acumulables

En el caso de que hayas percibido ingresos por Indemnización, Jubilación en parcialidades y
Jubilación pago único, el aplicativo muestra este campo con el monto correspondiente derivado del
cálculo realizado conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta.




                                           45 / 65
   • Pagos provisionales

Es el monto total de los pagos provisionales del ejercicio.




   • ISR retenido

Es el monto total de los ISR retenido del ejercicio.




                                              46 / 65
   • Impuesto a favor del ejercicio

En caso de obtener un impuesto a favor, el aplicativo muestra este campo con el monto determinado.




   • ¿Qué deseas hacer con tu saldo a favor?

Derivado del ISR a favor, el aplicativo muestra este campo, elige alguna de las opciones de acuerdo a lo
que deseas realizar, ya sea Devolución o Compensación.




                                            47 / 65
En el caso de que selecciones la opción Devolución, se muestra un mensaje, después de leerlo da clic
en Aceptar, para continuar.




Después, selecciona una CLABE interbancaria de las que te muestra el sistema, o bien, procede a
capturar una nueva la cual se integra de 18 dígitos.




                                           48 / 65
Una vez seleccionada la CLABE interbancaria, se muestra un mensaje para que confirmes que eres el
titular de la cuenta. Finalmente, en el campo correspondiente verifica que los datos del banco se
muestren de forma correcta, da clic en Continuar o, en su caso, da clic en Regresar, para realizar alguna
modificación.




Verifica que los datos del banco se muestren de forma correcta.




                                             49 / 65
  • Impuesto a cargo del ejercicio

En caso de determinar un impuesto a cargo, el aplicativo muestra este campo con el monto
determinado.




                                      50 / 65
b)   Datos informativos

En esta sección, se muestra la pregunta ¿Informas otros ingresos exentos? (Préstamos, donativos y
o premios, etc. que en lo individual o en su conjunto, excedan de $600,000.00 (seiscientos mil pesos
00/100 m.n.), al seleccionar la opción No, continúa con la revisión de tu declaración anual.




Al seleccionar la opción Sí, captura el importe que corresponda en los campos Préstamos, Donativos,
Premios, Viáticos cobrados, Enajenación de casa habitación o Herencias o legados.




                                           51 / 65
Selecciona la respuesta a la pregunta ¿Tienes otros datos informativos que declarar?, al seleccionar
la opción No, continúa con la revisión de tu declaración anual.




Al seleccionar la opción Sí, captura el importe que corresponda en los campos Ingresos obtenidos por
apoyos gubernamentales, Ingresos obtenidos por apoyos gubernamentales con motivos de los
sismos del 7 y 19 de septiembre de 2017 y Monto de la condonación o remisión de deuda de
créditos otorgados para adquisición de casa habitación.




                                           52 / 65
Para la pregunta ¿Tiene esquemas fiscales reportables que informar?, al seleccionar la opción No,
continúa con la revisión de tu declaración anual.




    Al seleccionar la opción Sí, debes dar clic en Agregar, para registrar la información que
    corresponda y continúa con la revisión de tu declaración anual.




                                         53 / 65
     Al mostrarse el campo Tipo de esquema reportable, selecciona la opción de acuerdo al supuesto que
     corresponda, luego captura el Número de identificación del esquema reportable, al finalizar, da clic
     en Guardar.




    4.    Pago


En este apartado se muestra la sección Determinación pago, donde visualizas los siguientes campos de
acuerdo a cada supuesto que se señala a continuación:

     a)    A favor

     Se muestra este campo con el monto que corresponda, en caso de que determines un impuesto a favor
     del ejercicio.




                                                54 / 65
Importante. Si tu saldo a favor es igual o mayor a 10,001 pesos, ten a la mano tu e.firma vigente, ya que es
un requisito para poder enviarla. Adjunta los archivos con terminación .cer y terminación .key, escribe la
contraseña de la clave privada y da clic en Enviar.

Si tienes impuesto a cargo, se visualizan los siguientes campos:

      a)   A cargo
      b)   Total de contribuciones
      c)   ¿Desea aplicar alguna compensación o estímulo fiscal?
      d)   Cantidad a cargo
      e)   ¿Opta por pagar en parcialidades?
      f)   Cantidad a pagar

Importante. Si la declaración se presenta fuera del plazo establecido, se habilitan los campos Parte
actualizada y Recargos, los cuales se calculan desde la fecha en la que debió realizarse el pago y hasta que
este se realice.

      a)   A cargo

      Se muestra este campo con el monto que corresponda, en caso de que determines un impuesto a
      cargo del ejercicio.




                                                   55 / 65
b)   Total de contribuciones

Corresponde a la suma que se obtiene del impuesto A cargo más Parte actualizada más Recargos, en
el caso de que se habiliten dichos campos.




c)   ¿Desea aplicar alguna compensación o estímulo fiscal?

Selecciona alguna de las opciones que muestra el campo. En caso de que requieras aplicar la
compensación de saldos a favor o pagos de lo indebido, elige Sí, en caso contrario, elige No.




                                         56 / 65
Cuando seleccionas la opción Sí, el aplicativo muestra los campos Compensaciones y Total de
aplicaciones, en este supuesto, da clic en Detalle para registrar los conceptos que correspondan.




Cuando se muestra la ventana emergente, captura la información de las declaraciones en donde se
generaron los saldos a favor o, en su caso, el pago de lo indebido que desees compensar, da clic en
Agregar, para iniciar.




                                          57 / 65
Captura cada campo que se habilita con la información correspondiente, da clic en Continuar, para
capturar más conceptos, da clic en Agregar. En caso de que hayas concluido con el total de registros de
los saldos a favor o pago de lo indebido que deseas compensar, da clic en Terminar.




d)   Cantidad a cargo

La herramienta realiza el cálculo del campo Cantidad a cargo.




                                            58 / 65
e)   ¿Opta por pagar en parcialidades?

Selecciona alguna de las opciones que muestra el campo. En caso de que optes por pagos en
parcialidades, elige Sí, en caso contrario, elige No.




Cuando seleccionas la opción Sí, se muestra un mensaje respecto a las condiciones de elegir la opción
anterior, da clic en Aceptar, para continuar.




                                           59 / 65
En el campo Número de parcialidades elige el número de pagos, los cuales pueden ser hasta seis, con
los que cubrirás el monto de la cantidad a cargo.




Una vez seleccionado el número de parcialidades, el aplicativo realiza el cálculo de los campos Importe
de la primera parcialidad e Importe sin la primera parcialidad.




                                            60 / 65
          f)   Cantidad a pagar

          Es el resultado de disminuir la Cantidad a cargo con el Importe sin la primera parcialidad.




     V.        Vista previa y envío de la declaración

Una vez terminada la captura de la información en los apartados Ingresos, Deducciones personales,
Determinación y Pago, da clic en Revisar que se encuentra al final del formulario.




                                                     61 / 65
Posteriormente, se muestra la vista previa de tu declaración, misma que puedes imprimir o guardar en formato
PDF, al dar clic en los íconos correspondientes.




Si estás de acuerdo con la información declarada, da clic en Enviar declaración, en caso contrario, da clic en
Regresar a formulario.




                                                    62 / 65
Enseguida se muestra un mensaje con la cantidad a pagar o el saldo a favor, da clic en Sí, para continuar.




      VI.    Acuse de recibo de la declaración

Enviada la declaración, el aplicativo genera el acuse de recibo en formato PDF, asimismo, cuando determinas
una cantidad a pagar en la declaración, en el mismo acuse se genera la línea de captura para el pago del
impuesto; este documento lo puedes descargar e imprimir.




                                                     63 / 65
Realiza el pago de tus impuestos por internet, selecciona la imagen de cualquiera de los bancos autorizados,
la cual remite al portal que corresponda. Allí, realiza la transferencia electrónica de fondos o el pago con tarjeta
de crédito o débito.




Conserva el comprobante de pago que emite el Banco autorizado, el cual acredita el cumplimiento de tus
obligaciones fiscales.




                                                       64 / 65
     VII.    Documentos relacionados

En el Portal del SAT, en el apartado Declaración para personas, en la sección Material adicional / Documentos
relacionados, puedes encontrar las distintas guías de llenado y material que puede ser de ayuda en el
cumplimiento de tus obligaciones fiscales.




                                                    65 / 65
