1 / 97
Contenido

I.         Objetivo ........................................................................................................................ 3
II.        Acceso al sistema ....................................................................................................... 3
      A.         Acceso con Contraseña ...................................................................................... 5
      B.         Acceso con e.firma .............................................................................................. 5
III.         Presentación de la declaración ............................................................................ 5
      A.         Menú principal ..................................................................................................... 5
      B.         Presentar declaración ........................................................................................ 8
      C.         Configuración de la declaración ...................................................................... 9
IV.          Llenado de la declaración ................................................................................... 12
           1.       Ingresos ........................................................................................................... 12
           2.       Deducciones personales .............................................................................. 54
           2.1 Deducciones personales precargadas ......................................................... 56
           2.2 Deducciones personales eliminadas ............................................................ 63
           2.3 Deducciones personales “Sin clasificación”: ............................................... 64
           3.       Determinación ................................................................................................ 67
           4.       Pago .................................................................................................................. 85
V.         Vista previa y envío de la declaración ................................................................. 93
VI.          Acuse de recibo de la declaración ..................................................................... 95
VII.         Documentos relacionados .................................................................................. 97




                                                                                  2 / 97
      I.     Objetivo
Para facilitar el cumplimiento de las obligaciones fiscales, se pone a disposición de las personas físicas que
tributan en el Régimen de Actividades Empresariales y Servicios Profesionales una guía de llenado para la
presentación de la declaración anual, a fin de que conozcan las funcionalidades e información precargada que
ofrece el aplicativo Declaraciones y Pagos.


      II.    Acceso al sistema

Ingresa al Portal del SAT en sat.gob.mx y da clic en Trámites y servicios.




                                                               3 / 97
Dentro del apartado Trámites y servicios, da clic en Declaraciones para personas.




Selecciona la opción Anual y en Pasos a seguir en 1. Ingresa al servicio, da clic en el ícono




                                                               4 / 97
        A.     Acceso con Contraseña

Captura el Registro Federal de Contribuyentes (RFC), Contraseña, captcha y da clic en Enviar.



        B.     Acceso con e.firma
Carga el certificado (.cer), la clave privada (.key), captura la contraseña de la clave privada y da clic en Enviar.




        III.    Presentación de la declaración

        A.     Menú principal

Al ingresar al aplicativo, se visualiza un mensaje relacionado con la importancia de habilitar y tener actualizados
los mecanismos de comunicación en tu Buzón Tributario. Para continuar, da clic en Aceptar.




Se muestra el menú con las siguientes opciones:

   1.    Presentar declaración
   2.    Consultar declaración
   3.    Impresión de acuse
   4.    Declaraciones pagadas




                                                                5 / 97
1.   Presentar declaración. Ingresa a la configuración y formulario de la declaración que desees presentar
     de acuerdo a los ingresos percibidos en el ejercicio.




2.   Consultar declaración. Realiza la consulta de la declaración por ejercicio fiscal, además, descarga e
     imprime los documentos que se generan en este menú.




                                                          6 / 97
3.   Impresión de acuse. Realiza la consulta por ejercicio fiscal e imprime el acuse de recibo de la declaración
     anual correspondiente.




4.   Declaraciones pagadas. Realiza la consulta de las declaraciones pagadas por ejercicio fiscal, además,
     descarga e imprime los documentos que se generan en este menú.




                                                             7 / 97
      B.    Presentar declaración

Para iniciar con la captura de información, elige del menú principal la opción Presentar declaración e ingresa al
Perfil del contribuyente.




                                                               8 / 97
      C.    Configuración de la declaración

Selecciona Ejercicio, Tipo de declaración y Periodo que presentas. Si es la primera vez que presentas la
declaración anual, en el campo Tipo de declaración selecciona Normal o, en su caso, el tipo de declaración
Complementaria.




En el apartado Ingresos a declarar, se muestran preseleccionadas las casillas del tipo de ingreso que percibiste
durante el ejercicio.




                                                              9 / 97
Cuando el formulario identifica que se cuenta con información precargada, derivado de lo reportado por
terceros o por pagos provisionales presentados durante el ejercicio, se impide que se desmarque el tipo de
ingreso que aparezca señalado y se muestra un mensaje de carácter informativo.




Posteriormente, selecciona alguna de las opciones que muestra la pregunta: ¿Obtuviste ingresos y pagaste
impuestos en el extranjero o tienes impuesto pendiente de acreditar?, responde Sí o No, según corresponda
y da clic en Siguiente.




                                                          10 / 97
Visualiza la pregunta ¿Estás obligado a presentar la información sobre tu situación fiscal (ISSIF) en términos
del Art. 32-H del CFF?, responde Sí o No y posteriormente, da clic en Siguiente.




Cuando el aplicativo esté cargando la información, muestra un mensaje que señala las fuentes de información
junto con la fecha de corte, la cual es utilizada para la precarga de tu declaración anual. Para continuar, da clic
en Aceptar.




                                                               11 / 97
       IV.    Llenado de la declaración

La declaración se compone de los apartados:

  1.    Ingresos
  2.    Deducciones personales
  3.    Determinación
  4.    Pago




  Importante. No se omite mencionar que, el contribuyente debe completar cada apartado de la declaración
  antes de avanzar al siguiente.




        1.   Ingresos


  Este apartado se encuentra integrado de las secciones:

        1.1 Datos de Nómina
        1.2 Información sobre situación fiscal
        1.3 Actividad empresarial y servicios profesionales (Honorarios)




                                                               12 / 97
    1.1 Datos de Nómina

En esta sección, captura la información solicitada.

      a)   Datos de comprobantes de pago de nómina

Se muestra tanto el Total de nómina como el resumen de facturas emitidas con complemento de nómina,
así como el ISR retenido, ISR enterado si existe alguna diferencia entre los comprobantes de nómina y el
ISR enterado.




      b)   Determinación de la nómina a deducir

Esta se encuentra dividida en salarios y asimilados, por lo que debes verificar tu información y registrar lo
necesario en los campos obligatorios.

       • Nómina por sueldos y salarios. Para visualizar la información del ISR enterado, da clic en Ver
         detalle.




                                                           13 / 97
• Nómina por sueldos y salarios no deducible. Da clic en Capturar para registrar la información
  correspondiente a los importes por otros conceptos no deducibles por sueldos y salarios.




                                                14 / 97
 • Nómina por sueldos y salarios deducible. Una vez que hayas registrado la parte de la nómina no
   deducible, se determina la nómina deducible por sueldos y salarios.




c)   Asimilados a salarios

 • Nómina por asimilados a salarios. Da clic en Ver detalle, para visualizar la información del ISR
   enterado.




                                                  15 / 97
• Nómina por asimilados a salarios no deducible. Captura la información que corresponde a los
  conceptos Viáticos, Anticipos de rendimientos de sociedades civiles y Otros conceptos no
  deducibles.




                                               16 / 97
       • Nómina por asimilados a salarios deducible. Una vez que hayas registrado la parte de la nómina
         no deducible, se determina la nómina deducible por asimilados a salarios.




      d)   Sueldos, salarios y asimilados a salarios

Una vez que hayas determinado la nómina deducible y no deducible por salarios y asimilados a salarios, en
esta sección puedes visualizar dicha información, determinando el total de la nómina deducible y no deducible
por ambos conceptos.




      e)   Subsidio para el empleo

Visualiza toda tu información desde el pagado en nómina, el acreditado en pagos provisionales y definitivos,
así como los remanentes pendientes de acreditar de ejercicios anteriores.




                                                           17 / 97
       1.2 Información sobre situación fiscal

En el caso de haber seleccionado la opción Sí a la pregunta ¿Estás obligado a presentar la información sobre
tu situación fiscal (ISSIF) en términos del Art. 32-H del CFF? procede a cargar la información correspondiente
de acuerdo a la guía para el llenado de la ISSIF, la cual puedes consultar en el Portal del SAT, en el apartado
Declaración para personas, sección Material adicional / Documentos relacionados.




       1.3 Actividad empresarial y servicios profesionales (Honorarios)

   En esta sección se visualizan los módulos:

         a)   Datos iniciales
         b)   Ingresos
         c)   Deducciones autorizadas
         d)   Estímulos fiscales
         e)   Resultado fiscal
         f)   Pagos provisionales
         g)   Retenciones de ISR
         h)   Estado de posición financiera




                                                             18 / 97
a)   Datos iniciales

 • ¿Los ingresos fueron obtenidos a través de copropiedad o sociedad conyugal? Selecciona
   alguna de las opciones que muestra el campo. En caso de encontrarte en el supuesto, elige Sí, en
   caso contrario, elige No.




     Importante. Al seleccionar No, los campos Ingresos cobrados, Deducciones autorizadas, Pagos
     provisionales efectuados en el ejercicio e ISR retenido por personas morales muestran
     información precargada de los pagos provisionales presentados durante el ejercicio. Cuando elijes
     Sí, los campos antes referidos adicionalmente se habilitan para su modificación, en caso de que lo
     consideres necesario.



 • Indica si aplicas o no la facilidad de comprobación establecida en la Resolución de Facilidades
   Administrativas (RFA). Selecciona alguna de las opciones que muestra el campo. En caso de
   encontrarte en el supuesto, elige Sí, en caso contrario, elige No.




                                                     19 / 97
     Nota: Cuando seleccionas la opción Sí, en los módulos Ingresos y Deducciones autorizadas se
     habilitan los campos y conceptos que corresponden a la aplicación de esta facilidad administrativa.


b)   Ingresos

 • Total de ingresos. Da clic en Detalle para capturar la información necesaria.




     Dentro de la ventana emergente, en la pestaña Detalle de Ingresos, en Agregar captura los
     conceptos a los que corresponden los ingresos obtenidos durante el ejercicio.




                                                     20 / 97
 Se habilitan los campos Concepto y Monto detallado para que procedas a la selección y captura
 del Detalle de ingresos.




Cabe mencionar que, específicamente, para que se muestre la opción Servicios profesionales
(derechos de autor) debes contar con el Régimen de las Personas Físicas con Actividades
Empresariales y Profesionales (612) y la obligación denominada Declarar mensualmente el ISR
por Servicios Profesionales (31), o bien, el citado régimen con la obligación Declarar
mensualmente el ISR por actividades empresariales (33) y una o alguna de las siguientes
actividades económicas:

• Transmisión temporal de derechos patrimoniales u otorgamiento temporal de licencias de uso a
  terceros por obras de su autoría.
• Creación de obras como ideas o frases publicitarias, logotipos, emblemas, sellos distintivos,
  diseños modelos industriales, manuales operativos u obras de arte aplicado.
• Artistas y técnicos independientes.
• Creación de obras artísticas escritas, autorizando a terceros su publicación en periódicos y
  revistas, que se destines para su enajenación al público.
• Reproducción en serie de grabaciones de obras musicales, permitiendo a terceros su publicación,
  siempre que los bienes que contengan las grabaciones, se destinen para su enajenación al
  público.




                                                21 / 97
Cuando se cumplen con las características fiscales antes citadas, dentro del Detalle de ingresos se
habilita, el ingreso por Servicios profesionales (Derechos de autor).




                                                22 / 97
En caso de obtener ingresos exclusivos por autotransporte de carga federal, puedes visualizar y
seleccionar el concepto que corresponde a este tipo de ingresos para la aplicación de las facilidades
administrativas.




Una vez concluido el registro, visualiza la información que capturaste.




Nota: En caso de que requieras realizar más de un registro, repite el procedimiento antes
señalado.




                                                 23 / 97
Para editar o eliminar un registro, da clic en loa íconos que se encuentran del lado derecho.




Para visualizar los ingresos manifestados en los pagos provisionales, ve a la pestaña Detalle de
ingresos de pagos provisionales AEyP, al concluir con la captura y revisión de esta ventana,
selecciona Cerrar.




Nota: En caso de que requieras modificar los ingresos de tu declaración anual, es necesario que
presentes declaraciones complementarias de los pagos provisionales.




                                                24 / 97
• Derechos de autor. Este campo se habilita cuando en el detalle del campo anterior hayas
  seleccionado el concepto Servicios profesionales (Derechos de autor), de ser el caso, captura el
  importe que corresponda.




• Otros ingresos. Registra información en el campo cuando hayas obtenido ingresos adicionales a
  los declarados en pagos provisionales.




• Ingresos acumulables. Es el resultado del Total de ingresos menos, en su caso, Ingresos exentos
  por Derechos de autor, más Otros ingresos.




                                                 25 / 97
c)   Deducciones autorizadas

 • Deducciones autorizadas. Da clic en Detalle para capturar la información necesaria.




     Dentro de la ventana emergente, en la pestaña Desglose de deducciones autorizadas, en
     Agregar captura los conceptos a los que corresponden las deducciones autorizadas y deducción
     inmediata de inversiones realizadas durante el ejercicio.




                                                  26 / 97
Se habilitan los campos Tipo de deducción, Concepto y Monto detallado para que procedas a la
selección y captura del detalle de erogaciones efectuadas durante el ejercicio.




Una vez concluido el registro, visualiza la información que capturaste.




Nota: En caso de que requieras realizar más de un registro, repite el procedimiento antes
señalado.



                                                27 / 97
Para editar o eliminar un registro, da clic en los íconos que se encuentran del lado derecho.




Posteriormente, en Deducción inmediata de inversiones en Agregar se habilitan diversos
campos para que procedas a la selección y captura del detalle que corresponda. Al concluir, da clic
en Guardar.




                                                28 / 97
  Para visualizar las deducciones autorizadas manifestadas en los pagos provisionales, ve a la
  pestaña Detalle de declaraciones provisionales AEyP, al concluir con la captura y revisión de esta
  ventana selecciona Cerrar.




  Nota: En caso de que requieras modificar las deducciones autorizadas de tu declaración anual, es
  necesario que presentes declaraciones complementarias de los pagos provisionales.

• Otras deducciones. Registra información en este campo cuando hayas hecho erogaciones por
  otras deducciones a las declaradas en pagos provisionales, para ello, da clic en Detalle.




                                                  29 / 97
  Dentro de la ventana emergente, en Agregar captura los conceptos que se solicitan.




  Se habilitan los campos Concepto y Monto detallado para que procedas a la selección y captura
  del detalle. Al concluir, da clic en Guardar y después en Cerrar.




• Total de deducciones autorizadas. Es el resultado de Deducciones autorizadas, más Otras
  deducciones.




                                                30 / 97
d)   Estímulos fiscales

 • ¿Tienes estímulos fiscales que no hayas deducido en pagos provisionales? Selecciona alguna
   de las opciones que muestra el campo. En caso de que quieras aplicar estímulos fiscales elige Sí,
   en caso contrario, elige No.




     Cuando eliges la opción Sí en el campo anterior, el aplicativo habilita los campos Estímulos por
     contratación de personas con discapacidad, Estímulos por contratación de adultos mayores
     en este supuesto y Total de estímulos fiscales, captura los importes en los campos que
     corresponda.




                                                    31 / 97
• ¿Tienes estímulos que acreditar contra el impuesto causado? Selecciona alguna de las opciones
  que muestra el campo. En caso de que quieras acreditar estímulos fiscales elige Sí, en caso
  contrario, elige No.




  Cuando eliges la opción Sí en el campo anterior, el aplicativo muestra el campo Total de estímulos
  acreditables, en este supuesto, selecciona Detalle para registrar los conceptos que correspondan.




                                                  32 / 97
Posteriormente, en la ventana emergente da clic en Agregar para iniciar la captura de la
información.




Se habilitan campos Estímulos y Monto detallado para que procedas a la selección y captura de
la información que corresponda, da clic en Guardar y al finalizar en Cerrar.




Nota: En caso de que requieras realizar más de un registro, repite el procedimiento antes
señalado.




                                             33 / 97
e)   Resultado fiscal

     En caso de que el formulario advierta que no se tienen Ingresos (0) y aplique deducciones
     autorizadas mayores a cero (0), el aplicativo muestra un mensaje informativo, indicando que la
     información es susceptible de verificación por parte de la autoridad.




     En caso contrario continua con el llenado como a continuación se indica:



 • Utilidad fiscal. Es el resultado de los ingresos obtenidos durante el ejercicio, menos deducciones
   autorizadas, este campo se encuentra inhabilitado para captura, ya que el aplicativo realiza el
   cálculo y muestra la precarga del monto.




 • Deducción del 8% de ingresos propios sin documentación o sin requisitos fiscales, dedicados
   exclusivamente al autotransporte. Este campo se habilita siempre que en el Total de ingresos
   hayas seleccionado el concepto Ingresos exclusivos por autotransporte de carga federal, ya que
   es el indicador para el monto por acreditar.




                                                     34 / 97
• Utilidad fiscal del ejercicio. Es el resultado de la Utilidad fiscal, menos la Deducción del 8% de
  ingresos propios sin documentación o sin requisitos fiscales, dedicados exclusivamente al
  autotransporte, este campo se encuentra inhabilitado para captura, ya que el aplicativo realiza el
  cálculo y muestra la precarga del monto.




• PTU pagada en el ejercicio. Este campo se encuentra inhabilitado para captura, ya que el aplicativo
  realiza el cálculo y muestra la precarga del monto. En este caso, selecciona Detalle para visualizar
  y registrar los conceptos que correspondan.




                                                   35 / 97
   Posteriormente, en la ventana emergente captura la información que corresponda, según sea el
   caso y al finalizar, da clic en Cerrar.




• Pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, aplicadas en el ejercicio. Para realizar la captura de
  la información, selecciona Detalle.




                                                  36 / 97
Posteriormente, en la ventana emergente visualiza la precarga de los remanentes de las pérdidas
de ejercicios anteriores, aplicadas en el ejercicio procede a revisar tu información y responde a
la pregunta: ¿Aceptas y reconoces la información precargada? según corresponde, si no
reconoces la información precargada procede a eliminar el o los registros y, en su caso, da clic en
Agregar para añadir las pérdidas que consideres necesarias.




Se habilitan los campos Año en que se generó la pérdida y Pérdida pendiente de aplicar para
que procedas a la selección y captura de la información que corresponda.




                                                37 / 97
       En Pérdida Fiscal actualizada selecciona Detalle para realizar la captura de la información
       necesaria, al concluir, da clic en Cerrar.




       Al capturar la información, da clic en Guardar y al finalizar con la captura de registros, en Cerrar.



Cuando se agregan pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, se visualiza un mensaje informativo para
el contribuyente en el que se le indica que la modificación puede afectar el cálculo del impuesto sobre la
renta (ISR) y que estará sujeta a verificación.




                                                         38 / 97
 • Utilidad gravable. Es el resultado de Utilidad fiscal, menos las aplicaciones de este módulo; este
   campo se encuentra inhabilitado para captura, ya que el aplicativo realiza el cálculo y muestra la
   precarga del monto.




f)   Pagos provisionales

     Para visualizar el detalle de la información precargada en la declaración anual, así como el número
     de operación y fecha de presentación de cada declaración mensual, da clic en Detalle.




                                                     39 / 97
     Posteriormente, en la ventana emergente valida la información precargada, al finalizar, da clic en
     Cerrar.




     Nota: En caso de que requieras modificar los pagos provisionales de tu declaración anual, es
     necesario que presentes declaraciones complementarias de los pagos provisionales.




g)   Retenciones de ISR

     • ISR retenido por personas morales. En este campo da clic en Detalle para capturar la
       información necesaria.




                                                     40 / 97
Importante: El aplicativo muestra la precarga sugerida de la información de los retenedores de los
contribuyentes que declaran en el ejercicio, la cual se consume del Visor de retenciones.

En caso de no contar con precarga o de requerir adicionar un registro, dentro de la ventana emergente,
en la pestaña ISR Retenido, selecciona Agregar y captura los conceptos a los que corresponden las
retenciones que te realizaron las personas morales durante el ejercicio.




                                                    41 / 97
Cuando se agregan retenciones, se visualiza un mensaje informativo en el que se indica al contribuyente
que se ha detectado que modificó el ISR retenido por personas morales, por lo que será sujeto de
verificación por parte de la autoridad.




 Se habilitan los campos RFC del retenedor, Monto del ingreso recibido e ISR retenido captura la
 información necesaria y da clic en Guardar.




                                                     42 / 97
Una vez concluido el registro, visualiza la información que capturaste.




Para eliminar un registro, da clic en el ícono que se encuentra del lado derecho.




Nota: En caso de que requieras eliminar la totalidad de los registros da clic en el botón Eliminar.




                                                43 / 97
Para subir el detalle de retenciones mediante un archivo propio, da clic en Agregar desde archivo
y realiza los pasos que te solicita el aplicativo.




Para visualizar las retenciones manifestadas en los pagos provisionales, ve a la pestaña Detalle de
declaraciones provisionales, al concluir con la captura y revisión de esta ventana, selecciona
Cerrar.




                                                44 / 97
     Nota: En caso de que requieras modificar las retenciones de tu declaración anual, es necesario que
     presentes declaraciones complementarias de los pagos provisionales.

h)   Estado de posición financiera

 • ¿Debes informar el Estado de posición financiera? Selecciona alguna de las opciones que
   muestra el campo. En caso de encontrarte en el supuesto elige Sí, en caso contrario, elige No.




                                                     45 / 97
   Cuando eliges la opción Sí en el campo anterior, el aplicativo habilita los campos Activo, Pasivo y
   Capital para captura.

• Activo. Da clic en Detalle para capturar la información.




   Dentro de la ventana emergente de Detalle de Activo, en Agregar captura los conceptos que
   correspondan.




                                                   46 / 97
Se habilitan los campos Concepto y Monto detallado para que procedas a la selección y captura.




Una vez concluido el registro, visualiza la información que capturaste.




Nota: En caso de que requieras realizar más de un registro, repite el procedimiento antes
señalado.




                                                47 / 97
   Para editar o eliminar un registro, da clic en los íconos que se encuentran del lado derecho.




• Pasivo. Da clic en Detalle para capturar la información.




                                                   48 / 97
Dentro de la ventana emergente Detalle de Pasivo, en Agregar captura los conceptos que
correspondan.




Se habilitan los campos Concepto y Monto detallado para que procedas a la selección y captura.




                                              49 / 97
Una vez concluido el registro, visualiza la información que capturaste.




Nota: En caso de que requieras realizar más de un registro, repite el procedimiento antes
señalado.

Para editar o eliminar un registro, da clic en los íconos que se encuentran del lado derecho.




                                                50 / 97
• Capital. Da clic en Detalle para capturar la información.




   Dentro de la ventana emergente Detalle de Capital, en Agregar captura los conceptos que
   correspondan.




                                                   51 / 97
Se habilitan los campos Concepto y Monto detallado para que procedas a la selección y captura.




Una vez concluido el registro, visualiza la información que capturaste.




Nota: En caso de que requieras realizar más de un registro, repite el procedimiento antes
señalado.




                                                52 / 97
Para editar o eliminar un registro, da clic en los íconos que se encuentran del lado derecho.




Una vez concluida la revisión y captura, visualiza la información registrada. Para que el formulario
considere los cambios realizados, da clic en Guardar.




                                                 53 / 97
    2.   Deducciones personales


  En el apartado Deducciones personales, encuentras información precargada para cada uno de los tipos
  de deducción que se encuentran en cada recuadro. Asimismo, para el ejercicio 2025 se incluye la opción
  Sin clasificación para aquellos CFDI que por alguna razón no cumplen con algún requisito fiscal.



  Puedes visualizar el Monto total deducible, el cual corresponde al monto total de las deducciones
  personales que puedes efectuar, así como el Monto total por deducir que corresponde al monto límite
  que resulte menor entre $206,368.00 (doscientos seis mil trescientos sesenta y ocho pesos 80/100 M.N.) o
  el 15% del total de tus ingresos, incluyendo aquellos por los que no pagas el impuesto sobre la renta.




Además, en los recuadros de las deducciones personales con facturas precargadas, se muestra un contador
en rojo que indica el número de CFDI que contiene cada tipo de deducción, los cuales puedes validar
conforme al Visor de deducciones personales. En este caso, da clic en el tipo de deducción personal que
requieras revisar, capturar o eliminar.




                                                         54 / 97
El formulario muestra diversas deducciones personales como: honorarios médicos, dentales y gastos
hospitalarios, gastos funerales y colegiaturas.

A continuación, se muestra uno de estos tipos de deducción de forma detallada.

     Honorarios médicos, dentales y gastos hospitalarios

     Este tipo de deducción personal cuenta con facturas precargadas, por lo que al seleccionar dicho
     concepto en la parte inferior del formulario muestra los campos Facturado y Deducible con
     información para revisión. Además, puedes visualizar la pregunta: ¿Aceptas y reconoces la
     información precargada de tus deducciones personales por Honorarios médicos, dentales y
     gastos hospitalarios?




                                                         55 / 97
2.1 Deducciones personales precargadas

En la parte inferior encuentras un listado con CFDI precargados. Para revisar el detalle de cada una de
las facturas, al pasar el cursor del lado derecho visualiza los íconos Validar, Ver CFDI y Eliminar,




Para el ejemplo, se procede a dar clic en el ícono Validar.




En la ventana emergente visualiza la precarga de información con el detalle de la factura a revisar;
en este caso, algunos campos se encuentran inhabilitados para captura.




                                                      56 / 97
El campo Cantidad recuperada de los gastos efectuados se encuentra habilitado para capturar el
importe según sea el caso. Al finalizar, da clic en Cerrar para concluir con la revisión, o en Guardar, en
caso de haber realizado alguna modificación.




Si requieres visualizar la factura como una representación impresa, da clic en el icono Ver CFDI.




Dentro de la ventana emergente visualiza la representación impresa de la factura (CFDI), la cual
puedes descargar o imprimir. Al finalizar da clic en Cerrar para concluir con la revisión.




                                                      57 / 97
Si deseas eliminar la información precargada, o bien, requieres realizar alguna modificación, da clic en
el ícono Eliminar, en el registro o los registros que correspondan.




                                                     58 / 97
Enseguida, se muestra un mensaje, que indica que el registro se eliminará, da clic en Aceptar si deseas
continuar, en caso contrario, da clic en Cancelar.




En caso de querer agregar una deducción personal que no esté precargada, da clic en Agregar para
capturar un nuevo registro con la información que consideres correcta. Elige el tipo de deducción y
proporciona los datos de los CFDI que vas a registrar.

En caso de adicionarlo como deducción personal, debes contar con toda la documentación soporte
necesaria, toda vez que podría ser objeto de verificación por parte de la autoridad.




                                                     59 / 97
Selecciona el Tipo de Deducción que vas a agregar de acuerdo a las opciones que se muestran como
deducciones personales.




Captura la información de los campos RFC del emisor, Nombre, denominación o razón social, Fecha
de emisión, Forma de pago, Descripción, Importe total, Monto deducible y Cantidad recuperada
de los gastos efectuados, al finalizar, da clic en Guardar.




                                                 60 / 97
Al terminar de validar la información, si estás de acuerdo responde Sí a la pregunta: ¿Aceptas y
reconoces la información precargada de tus deducciones personales por honorarios médicos,
dentales y gastos hospitalarios? y continúa con la revisión de tu declaración anual.




En caso contrario, elige la opción No y procede a eliminar o agregar registros de facturas que
correspondan a las deducciones personales, de acuerdo al procedimiento que se describe
anteriormente. Recuerda que al seleccionar esta opción debes eliminar al menos un registro para que
el campo deje de mostrarse en rojo.




                                                  61 / 97
Al concluir, visualiza que el ícono de la deducción personal ya no muestre la alerta en rojo.




Otras deducciones personales

Para continuar con el llenado de tu declaración, realiza el procedimiento señalado en el inciso anterior,
para cada una de las deducciones personales que se muestran con alerta en rojo, hasta que se cambien
a gris.




                                                      62 / 97
2.2 Deducciones personales eliminadas


Selecciona el ícono correspondiente para visualizar los registros identificados como deducciones
personales que fueron eliminadas por cada tipo de deducción y que no se van a considerar en la
declaración anual.




A continuación, se muestra el detalle de las facturas eliminadas.




                                                     63 / 97
Importante. Si por error eliminaste algún registro, debes iniciar de nuevo con el llenado de tu
declaración anual para visualizar nuevamente el registro eliminado. Para ello, debes eliminar el
formulario no concluido que se hubiera guardado. Una vez realizado lo anterior, inicia de nuevo con el
llenado de la declaración para visualizar los precargados en el tipo que corresponda.




2.3 Deducciones personales “Sin clasificación”


Si no encuentras un CFDI precargado en algún tipo de deducción personal, da clic en el
recuadro Sin clasificación para ver los CFDI que no cumplen con algún requisito para ser
considerados como una deducción personal.




Para revisar cada uno de los CFDI, primero da clic en el ícono     “Motivo de no clasificación”,
para visualizar el motivo por el cual el CFDI no se considera como una deducción personal.




En caso de querer reclasificarlo, da clic en el ícono Validar  revisa la información de los CFDI
y, en su caso, visualiza el botón Guardar. Esto significa que son susceptibles de
reclasificación, por lo que al dar clic aparece un mensaje informativo que indica que debe
cumplir con los requisitos fiscales y contar con la documentación soporte necesaria, ya que
puede ser sujeta de verificación por parte de la autoridad. Da clic en Aceptar.




                                                     64 / 97
En el caso de no considerar el CFDI como una deducción personal, da clic en Cerrar.




 Importante Una vez realizada la revisión en cada ícono de alguna deducción personal,
visualiza el listado de las facturas de acuerdo a la siguiente clasificación:

   •   Deducciones personales de acuerdo al tipo (precargadas por la autoridad de acuerdo
       al Visor de deducciones personales).

   •   Deducciones reclasificadas (cuando la o el contribuyente guardó alguna deducción del
       recuadro “Sin clasificación”).

   •   Deducciones agregadas (en caso de haber agregado una deducción personal que no
       esté precargada).




                                                    65 / 97
Actualización de información

Para verificar que el campo Monto total deducible considere el total de las deducciones personales a
efectuar y que el campo Monto total por deducir se actualice, en su caso, de acuerdo a las
modificaciones que realizaste, da clic en Actualizar.




                                                   66 / 97
    3.    Determinación


En este apartado se muestran las siguientes secciones:

     a)    Determinación del ISR por deducción sin documentación que reúna los requisitos fiscales
     b)    Determinación del ISR
     c)    Datos informativos




     a)    Determinación del ISR por deducción sin documentación que reúna los requisitos fiscales

           Esta sección se muestra cuando aplicas facilidades administrativas que te permiten este tipo de
           deducciones para efectos de la determinación del ISR, en este caso, valida y captura la información
           conforme lo solicita el aplicativo.




                                                           67 / 97
b)       Determinación del ISR

En la presente sección visualiza los campos:

     •    Ingresos acumulables
     •    Deducciones personales
     •    Base gravable
     •    ISR conforme a la tarifa anual
     •    Total de estímulos acreditables
     •    Pagos provisionales
     •    ISR retenido
     •    ISR a favor
     •    Impuesto a favor del ejercicio
     •    ¿Qué deseas hacer con tu saldo a favor?
     •    Impuesto a cargo del ejercicio (En caso de que se determine un impuesto a cargo)




                                                       68 / 97
  •   Ingresos acumulables

Es el monto total de los ingresos acumulables del ejercicio, ya que proviene de la información del
apartado 1. Ingresos.




  • Deducciones personales

Es el monto total de las deducciones personales del ejercicio que proviene de la información del
apartado 2. Deducciones personales. Da clic en Detalle para visualizar los conceptos principales de
las deducciones personales que se consideran en la declaración.




                                                   69 / 97
70 / 97
   • Base gravable

Es el resultado de Ingresos acumulables, menos las Deducciones personales.




   • ISR conforme a la tarifa anual

Es el resultado de aplicar a la base gravable las tablas y tarifas establecidas en el artículo 152 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.




                                                       71 / 97
   • Total de estímulos acreditables

    Da clic en Detalle para capturar la información conforme lo solicita el aplicativo.




   • Pagos provisionales

Es el monto total de los pagos provisionales del ejercicio.




                                                      72 / 97
   • ISR retenido

Es el monto total del ISR retenido del ejercicio.




                                                    73 / 97
  • ISR a favor

En caso de obtener un impuesto a favor, el aplicativo muestra este campo con el monto determinado,
así como el campo Impuesto a favor del ejercicio. Para visualizar la información, selecciona Detalle.




                                                    74 / 97
   • ¿Qué deseas hacer con tu saldo a favor?

Derivado del ISR a favor, el aplicativo muestra este campo. Elige alguna de las opciones de acuerdo a lo
que deseas realizar, ya sea Devolución o Compensación.




                                                     75 / 97
Si seleccionas la opción Devolución, se habilita el campo para seleccionar una CLABE interbancaria de
las que te muestra el sistema, o bien, capturar una nueva, la cual se integra de 18 dígitos. Finalmente,
en el campo correspondiente, verifica que los datos del banco se muestren de forma correcta.




                                                     76 / 97
  • Impuesto a cargo del ejercicio

En caso de determinar un impuesto a cargo, el aplicativo muestra este campo con el monto
determinado.




                                             77 / 97
c)   Datos informativos

En esta sección se muestra la pregunta: ¿Informas otros ingresos exentos? (Préstamos, donativos y
o premios, etc. que en lo individual o en su conjunto, excedan de $600,000.00), al seleccionar la
opción No, continúa con la revisión de tu declaración anual.




Al seleccionar la opción Sí, captura el importe que corresponda en los campos Préstamos, Donativos,
Premios, Viáticos cobrados, Enajenación de casa habitación o Herencias o legados.




                                                   78 / 97
Selecciona la respuesta a la pregunta: ¿Tus ingresos se obtuvieron en copropiedad, sociedad
conyugal o sucesión?, al seleccionar la opción No, continúa con la revisión de tu declaración anual.




Al seleccionar la opción Sí, agrega la información que solicita el aplicativo.




                                                       79 / 97
En la pregunta: ¿Tienes otros datos informativos que declarar?, al seleccionar la opción No, continúa
con la revisión de tu declaración anual.




                                                    80 / 97
Al seleccionar la opción Sí, captura el importe que corresponda en los campos Ingresos obtenidos por
apoyos gubernamentales, Ingresos obtenidos por apoyos gubernamentales con motivos de los
sismos del 7 y 19 de septiembre de 2017 y Monto de la condonación o remisión de deuda de
créditos otorgados para adquisición de casa habitación.




                                                   81 / 97
En la pregunta: ¿Optas por informar la PTU generada en el ejercicio?, al seleccionar la opción No,
continúa con la revisión de tu declaración anual.




Al seleccionar la opción Sí, captura el importe que corresponda en el campo PTU generada en el
ejercicio.




                                                  82 / 97
En ¿Optas por dictaminar tus estados financieros? elige la opción Sí o No, según corresponda y
continúa con la revisión de tu declaración anual.




                                                83 / 97
Para la pregunta: ¿Tiene esquemas fiscales reportables que informar?, al elegir la opción No,
continúa con la revisión de tu declaración anual.




Al seleccionar la opción Sí, da clic en Agregar para registrar la información que corresponda.




                                                     84 / 97
     Al mostrarse el campo Tipo de esquema reportable, selecciona la opción de acuerdo al supuesto que
     corresponda, luego captura el Número de identificación del esquema reportable, al finalizar da clic
     en Guardar.




    4.    Pago


En este apartado se muestra la sección “Determinación pago”, donde puedes visualizar los siguientes campos
de acuerdo a cada supuesto que se señala a continuación:

     a)    A favor

     Se muestra este campo con el monto que corresponda, en caso de que determines un impuesto a favor
     del ejercicio.

                      Si tienes impuesto a cargo, se visualizan los siguientes campos:

     a)    A cargo
     b)    Total de contribuciones
     c)    ¿Desea aplicar alguna compensación o estímulo fiscal?
     d)    Cantidad a cargo
     e)    ¿Opta por pagar en parcialidades?
     f)    Cantidad a pagar




                                                          85 / 97
Importante. Si la declaración se presenta fuera del plazo establecido para ello, se habilitan los campos
Parte actualizada y Recargos, los cuales se calculan desde la fecha en la que debió realizarse el pago y hasta
que se realice.

      a)   A cargo

      Se muestra este campo con el monto que corresponda, en caso de que determines un impuesto a
      cargo del ejercicio.




      b)   Total de contribuciones

      Corresponde a la suma que se obtiene del impuesto A cargo, más Parte actualizada, más Recargos,
      en el caso de que se habiliten dichos campos.




                                                           86 / 97
c)   ¿Desea aplicar alguna compensación o estímulo fiscal?

Selecciona alguna de las opciones que muestra el campo. En caso de que requieras aplicar la
compensación de saldos a favor o pagos de lo indebido, elige Sí, en caso contrario, elige No.




                                                 87 / 97
Cuando seleccionas la opción Sí, el aplicativo muestra los campos Compensaciones y Total de
aplicaciones, en este supuesto, da clic en Detalle para registrar los conceptos que correspondan.




Cuando se muestra la ventana emergente, captura la información de las declaraciones en donde se
generaron los saldos a favor o, en su caso, el pago de lo indebido que desees compensar. Da clic en
Agregar para iniciar.




                                                   88 / 97
Captura cada uno de los campos que se habilitan con la información correspondiente, da clic en
Continuar, para capturar más conceptos da clic en Agregar. En caso de que hayas concluido con el
total de registros de los saldos a favor o pago de lo indebido que deseas compensar, da clic en
Terminar.




d)   Cantidad a cargo

El aplicativo realiza el cálculo del campo “Cantidad a cargo”.




                                                       89 / 97
e)   ¿Opta por pagar en parcialidades?

Selecciona alguna de las opciones que muestra el campo. En caso de que optes por pagos en
parcialidades, elige Sí, en caso contrario, elige No.




Cuando seleccionas la opción Sí, se muestra un mensaje respecto a las condiciones de elegir la opción
anterior, da clic en Aceptar para continuar.




                                                    90 / 97
En el campo Número de parcialidades, elige el número de pagos, pueden ser hasta seis, con los que
cubrirás el monto de la cantidad a cargo.




Una vez seleccionado el número de parcialidades, el aplicativo realiza el cálculo de los campos Importe
de la primera parcialidad e Importe sin la primera parcialidad.




                                                     91 / 97
f)   Cantidad a pagar

Es el resultado de disminuir la Cantidad a cargo con el Importe sin la primera parcialidad.




                                                   92 / 97
     V.    Vista previa y envío de la declaración

Una vez que termines de capturar la información de los apartados Ingresos, Deducciones personales,
Determinación y Pago, da clic en el botón Revisar que se encuentra al final del formulario.




                                                      93 / 97
Posteriormente, se muestra la vista previa de tu declaración, misma que puedes imprimir o guardar en formato
PDF al dar clic en los íconos correspondientes.




Si estás de acuerdo con la información declarada, da clic en Enviar declaración. En caso contrario, da clic en
Regresar a formulario.




Enseguida, se muestra un mensaje con la cantidad a pagar o el saldo a favor, da clic en Aceptar para continuar.




                                                             94 / 97
     VI.     Acuse de recibo de la declaración

Enviada la declaración, el aplicativo genera el acuse de recibo en formato PDF. Asimismo, cuando determinas
una cantidad a pagar en la declaración, se genera la línea de captura para el pago del impuesto; estos
documentos los puedes descargar e imprimir.




  Realiza el pago de tus impuestos por internet, selecciona la imagen de alguno de los bancos autorizados.
  Recuerda que estos son los únicos bancos autorizados por la TESOFE para recibir el cobro de impuestos
  federales. Ahí, puedes hacer la transferencia electrónica de fondos o el pago con tarjeta de crédito o débito.




                                                             95 / 97
96 / 97
Conserva el comprobante de pago que emite el banco autorizado, el cual acredita el cumplimiento de tus
obligaciones fiscales.


     VII.    Documentos relacionados

En el Portal del SAT, en el apartado Declaración para personas, sección Material adicional / Documentos
relacionados, encuentras las distintas guías de llenado y material que puede ser de ayuda en el cumplimiento
de tus obligaciones fiscales.




                                                           97 / 97
